---
layout: single
title: "자료구조"
categories:
  - DataStructure
tags:
  - 
published: true
toc: true
toc_sticky: true
---
----

## 자료구조

<img src = "https://raw.githubusercontent.com/1111jsh/image/upload/datastructure.png" width = "70%">

- 자료구조는 컴퓨터 과학에서 효율적인 접근 및 수정을 가능케 하는 자료의 조직, 관리, 저장을 의미 한다
	- 더 정확히는 데이터 값의 모임이나 관계, 데이터에 적용할 수 있는 함수나 명령을 의미 한다
- 대부분의 자료구조는 특정한 상황에 놓인 문제를 해결하는데 특화되어 있다
	- 그러므로 많은 자료구조를 알아두면, 빠르게 적합한 자료구조를 적용하여 문제 해결이 가능하다

## 분류
- 자료의 특성과 크기, 주요 사용법과 수행하는 연산의 종류, 구현에 필요한 기억 공간 크기에 따라 여러 가지 종류의 자료구조 중 하나를 선택할 수 있다
- 자료구조의 종류로는 자료형에 따라 분류하는 단순 구조와 자료 간 관계가 1 대 1인 선형 구조, 1대 다 구조인 비선형 구조, 파일구조가 있다

### 구현에 의한 분류
- **배열 (Array)** : 메모리 상에 같은 타입의 자료가 연속적으로 저장된다. 자료 값을 나타내는 가장 작은 자료를 다루는 단위이다
- **연결 리스트 (Linked List)** : 노드를 단위로 한다. 각 노드가 데이터와 참조값을 가지고 한 줄로 연결 되어 있는 방식으로 데이터를 저장하는 자료 구조이다
- **이중 연결 리스트 (Doubly Linked List)** : 각 노드는 이전 노드와 다음 노드를 가리키는 참조값으로 구성 된다. 처음 노드의 이전 노드와 마지막 노드의 다음 노드는 없다
- **원형 연결 리스트 (Circular Linked List)** : 각 노드는 다음 노드를 가리키고, 마지막 노드가 처음 노드를 가리키는 연결 리스트 이다
- **해시 테이블 (Hash Table)** : 해시함수를 사용하여 변환한 해시를 인덱스로 삼아 키와 데이터를 저장하는 자료구조 이다

### 형태에 의한 분류
- 선형 구조
	- **스택 (Stack)** : 자료구조에 먼저 저장된 것이 가장 나중에 나올 수 있는 자료 구조
	- **큐 (Queue)** : 스택과 반대로 큐 자료구조에 먼저 저장된 것이 제일 먼저 나올 수 있는 자료 구조
	- **덱 (Deque)** : 양쪽의 끝에서 삽입과 삭제가 모두 가능한 자료구조의 한 형태 이다
- 비선형 구조
	- **그래프 (Graph)**: 그래프는 정점(Vertax)과 간선(Edge)으로 구성되어 있는 한정된 자료구조 이다
		- **방향 그래프, 무방향 그래프** : 방향성의 여부에 따른 그래프의 분류
	- **트리 (Tree)** : 그래프의 일종으로, 한 노드에서 시작해서 다른 정점들을 순회하여 자기 자신에게 돌아오는 순환이 없는 연결 그래프 이다
		-  **이진 트리 (Binary Tree)** : 각각의 노드가 최대 두 개의 자식 노드를 가지는 트리 자료 구조
		- **힙 (Heap)** : 힙은 최댓값 및 최솟값을 찾아내는 연산을 빠르게 하기 위해 고안된 완전이진트리를 기본으로 한 자료구조다


>**Reference**
>> [wikipedia](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9E%90%EB%A3%8C_%EA%B5%AC%EC%A1%B0)